---
layout: distill
title: "Git으로 형상 관리하기"
date: 2023-01-23 16:40:16
description: "반드시 알아야 할 Git"
tags: git github
categories: git
giscus_comments: true
authors:
  - name: Seohee Park
    # url: "https://en.wikipedia.org/wiki/Albert_Einstein"
    # affiliations:
    #   name: IAS, Princeton

toc:
    - name: "Git을 이해하기 위한 기본 개념"
    - subsections:
        - name: "Git을 이해하기 위한 기본 명령어"
    - name: ".gitignore로 추적을 피하기"
    - subsections:
        - name: "apple 모든 하위의 폴더의 migrations 폴더를 제외시킬 때"
        - name: "폴더를 제외시킬 때는 /로 끝내기"
        - name: "파일을 제외시킬 때"
    - name: "git stash로 임시저장하기"
---

## Git을 이해하기 위한 기본 개념

- Git은 근본적으로 형상 관리 도구다.

<aside>
📌 <b>형상관리란?</b>
소프트웨어의 변경사항을 체계적으로 추적하고 통제하는 것.
</aside>
<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.html path="assets/img/post_img/2023-01-23-git-basic/git-lifecycle.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
<br/>

- git의 staging영역에 올리면 변화를 추적하며 commit으로 변화를 저장한다.
- 로컬 저장소와 원격 저장소를 둔다.
  - 로컬 저장소는 개인만 볼 수 있으며 원격 저장소는 프로젝트를 공유하는 누구나 열람할 수 있다.

### Git을 이해하기 위한 기본 명령어
<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.html path="assets/img/post_img/2023-01-23-git-basic/git-state.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
<br/>

`git add` git이 추적하는 파일로 등록한다. staging 영역에 등록하는 것.

`git add 파일명.확장자` 하나의 파일만 등록

`git add .` 모든 파일을 등록

`git commit` git에 변화를 저장, commit을 하면 문제가 생겼을 때 commit 시점으로 되돌리기가 가능해진다.

`git commit -m “커밋메시지”` 커밋 메시지를 입력해서 커밋

`git commit` 미리 등록한 템플릿대로 커밋 메시지 작성 가능

`git push` 로컬 저장소(개인 저장소)에 저장된 내용을 원격 저장소(서버)에 올려 공유한다.

`git fetch` 원격 저장소(서버)의 내용을 로컬 저장소(개인 저장소)로 내려받는다.

`git pull` 원격 저장소의 커밋과 meta 파일 등을 내려받아 합친다. fetch보다 로컬 저장소의 내용을 변화시킬 가능성이 높다.

`git merge` pull 혹은 fetch로 내려받은 내용물을 로컬 저장소의 내용과 합친다.

`git switch 브랜치명` 브랜치를 변경한다. switch 대신 check out 명령어를 사용할 수도 있다.

`git remote update` 원격 저장소의 변경사항을 반영한다.

`git log` commit 기록을 확인한다.

`git log —oneline` commit 메시지 첫 줄만 보기(주로 제목이 노출)

`git log —graph` commit 내역을 그래프로 보기, 브랜치가 갈라지고 합쳐지는 것 확인 가능

## .gitignore로 추적을 피하기

.git 폴더가 들어있는 폴더는 git이 추적하는 폴더다. 이 폴더 안에 있지만 추적하지 않도록 설정하고 싶다면 .gitignore파일을 활용하자.

- node-module, 컴파일 파일 등 용량이 크지만 공유할 필요가 없는 폴더를 .gitignore에 등록한다.
- 폴더는 마지막에 /를 붙여 폴더임을 알린다.
- 하위의 모든 폴더는 \*\*로 처리한다.

```markdown
.DS_STORE

### apple 모든 하위의 폴더의 migrations 폴더를 제외시킬 때

django/\*\*/migrations/

### 폴더를 제외시킬 때는 /로 끝내기

django/venv/

### 파일을 제외시킬 때

django/venv/import.txt
```

## git stash로 임시저장하기

간혹가다 변경사항을 add하고 싶지도 commit하고 싶지도 않은데 다른 브랜치로 switch(혹은 checkout)해야 할 경우가 있다. 이때 무작정 switch 명령어를 사용한다면 명령어대로 동작할 수 없다는 오류 메시지만 만나게 된다. git stash를 활용하면 파일을 삭제하거나 별다른 조치를 취하지 않고도 간단하게 문제를 해결할 수 있다.

- `git stash`는 임시저장을 의미한다.
- 다시 작업물을 되돌리려면 `git stash pop`명령어를 입력한다.